Bienvenidos a la lista de reproducción de estadística.
Algo que he querido hacer por un tiempo.
De todos modos, quiero empezar con lo más grueso y
Trataré de hacer la mayor cantidad de ejemplos posibles y espero
que te pueda dar una idea de lo que trata la estadística.
Y, realmente, trataré de empezar en caso de que no estés
familiarizado con el tema-- sin embargo, pienso que muchas personas tienen una
idea de lo que significa la estadística.
Y esencialmente -- bueno, en términos bien generales es como
envolver tu cabeza con datos (analizar datos).
Y puede ser clasificado de una manera general.
Bueno, hay quizás tres categorías.
Tienes la estadística descriptiva.
Digamos que tienes muchos datos y quieres explicárselo a alguien
sin darles todos los datos.
Quizás puedes encontrar números indicativos que
de una manera representan todos los datos sin tener que
revisar todos los datos.
Eso sería estadística descriptiva.
También hay predictiva.
Bueno, intentaré agruparlos todos juntos.
Hay estadística inferencial.
Y aquí es cuando utilizas los datos para hacer esencialmente
conclusiones sobre las cosas.
Digamos entonces que has muestreado algunos datos a partir de una población --
y hablaremos mucho sobre muestras versus poblaciones, pero
Pienso que tienes una idea básica de lo que es,  ¿Verdad?
Si yo encuesto a tres personas que van a votar por un
presidente, claramente no he encuestado a la población entera.
He encuestado a una muestra.
Pero de qué la estadística inferencial trata es, si podemos hacer
un poco de matemática en las muestras, quizás podemos hacer inferencias o
conclusiones sobre la población en su totalidad.
Bueno, de todos modos, eso es el gran panorama de que
consiste la estadística.
Vamos a entrar a lo grueso y comenzaremos
con la descriptiva.
Entonces lo primero que, no sé, que yo quisiera
hacer o creo que la mayoría quisiera hacer cuando les
dan un conjunto completo de números y les dicen que los describan.
Bueno, quizás yo puedo utilizar un número que es el más
indicativo de todos los números en el conjunto.
O algún número que representa, más o menos, la tendencia central
-- ésta es una palabra que verás mucho en los libros de estadística.
La tendencia central de un conjunto de números.
Y esto es también llamado el promedio.
Y seré un poco más exacto aquí de lo que normalmente soy
con la palabra "promedio". Cuando hablamos de promedio en este contexto,
significa simplemente que el promedio es un número que de alguna manera
nos da una idea de la tendencia central.
o tal vez es un número que es el más representativo del conjunto
Y yo sé que por el momento suena abstracto pero
hagamos un par de ejemplos.
Hay un sinnúmero de maneras en las que uno puede medir
la tendencia central o el promedio de un conjunto de números
y probablemente los has visto antes.
Son conocidos como la "media"
y en realidad, hay varios tipos de medias pero vamos a utilizar
la media aritmética
Luego cuando veamos retornos de inversiones veremos media geométrica y tal vez veamos la media armónica
algún día
Entonces tenemos la media, la mediana y la moda
Y en estadística, todos estos conceptos pueden
ser representativo de un conjunto de datos o una población de tendencia central
o una muestra de tendencia central
Y en conjunto, pueden llamarse
tipos de promedio
Y creo que cuando veamos ejemplos, va a
tener un poquito más de sentido
En el día a día, cuando la gente habla de promedios, y considero
que en algún punto de sus vidas todos hemos calculado un promedio, la gente,
por lo general, se refiere a la media aritmética.
Asi que cuando alguien dice "Tomemos el promedio de
estos números", y ellos esperan que hagas algo, ellos quieren
que tu calcules la media aritmética.
No quieren que obtengas la mediana o la moda.
Pero antes de continuar, les voy a explicar
que significan estos conceptos.
Inventemos una serie de números
Asumamos que tengo el número 1
Y digamos que tengo otro uno, un dos y un tres
Y digamos que tengo un cuatro
Eso es suficiente
Solo queremos un ejemplo simple
Así que la media o la media aritmética es probablemente
el método con el que estás más familiarizado especialmente cuando la gente habla de promedios
Y básicamente, se suman todos los números y
la suma se divide por la cantidad de números que hay
En este caso, sería 1 + 1 + 2 + 3 + 4
y vas a dividir por uno, dos, tres
cuatro, cinco números.
Y eso es?
1 más 1 es dos
2 más 2 es cuatro
4 más 3 es 7
7 más 4 es 11
así que tenemos 11 / 5
Y cuánto es?
Eso es igual a 2 1/5
y eso es igual a 2.2
Y si alguien te dice, "Ey,
ese número es representativo con respecto
al conjunto.
Ese es el número del cual todos los otros números
están más cerca. O, 2.2 representa la
tendencia central de este conjunto.
y en el día a día, eso sería el promedio.
Pero si somos más específicos, esto
se conoce como la media aritmética de este conjunto de números
Y puedes ver que este número los representa
Si no te hubiese dado la lista de 5 números, yo
podría decir, "Oye, tengo un conjunto de cinco números y
su media es 2.2". Te dice algo sobre el conjunto de números
y por lo menos sobre cómo y dónde están los números.
Hablaremos un poco más sobre como saber la distancia entre
los números y su media, en el siguiente video.
Así que esa es una medida.
Otra medida, en lugar de encontrar el promedio de esta manera,
podemos encontrar el promedio si ponemos los números en orden
Lo que ya hice
Así que los voy a escribir en orden otra vez
1,1,2,3,4
Y tomas el número que está en la mitad.
asi que tenemos, uno, dos, tres, cuatro, cinco números
y este es el que está justo en la mitad.
El número del medio es 2.
Hay dos números que son mayores que dos y
dos números que son menores que dos.
Y esto es la mediana.
en realidad, casi no hay nada que calcular
Básicamente tienes que poner los números en orden
Y luego hallas el número con el que tienes
igual cantidad de números mayores o menores
Así que la mediana de este conjunto es 2.
Y como puedes ver, está bastante
cerca de la media.
Pero no hay una sola respuesta correcta.
Una medida no es mejor que la otra
Simplemente son métodos diferentes de medir el promedio
Así que aquí está la mediana
Y yo sé lo que están pensando, "Bueno, "
"es fácil cuando uno tiene cinco números.
Pero qué pasa si tenemos seis números?" Qué pasaría si fuese así?
¿Qué pasa si este fuera nuestro conjunto de números?
1, 1, 2, 3, y añadamos otro 4
ahora no hay un número en la mitad, verdad?
2 no está en la mitad porque tenemos 2 números
menores y 3 mayores
Y 3, tampoco está en la mitad porque hay
2 números mayores y 3 que
son más pequeños.
así que no hay un número en la mitad.
Cuando tienes un conjunto con un número par de elementos y te dicen
que tienes que calcular la mediana, lo que haces es
tomar los dos números del medio y calcular la media aritmética
de esos dos números.
Así que en este caso, la mediana sería 2.5
Eso parece justo...
pero pongamos esto a un lado porque quiero comparar
mediana, media y moda para el mismo
grupo de números
Pero es bueno entender esto porque a veces
puede ser un poco confuso
todos estos ejemplos son definiciones
Son distintas herramientas matemáticas para
lograr entender los números
No es que un día alguien vió estas fórmulas
en la cara del sol y dijo " oh, eso es parte del
universo, así es cómo se deben calcular promedios"
Estas son construcciones humanas que nos ayudan a decifrar
cantidades grandes de data.
Este ejemplo no tiene mucho datos, pero si en vez de 5 números,
tuviéramos 5 milones de números , podrían imaginarse que
no pensarían en cada número individualmente.
De cualquier manera, antes de seguir, déjenme decirles
qué es la moda
y la moda hasta cierto grado , es la medida que la mayoría
de personas olvidan o que no aprenden y cuando la ven
en un examen, se confunden porque la consideran
un término muy avanzado, pero de cierta manera es la más facil
de todas las medidas de tendencia central o de promedio
La moda es esencialmente el número más común en un conjunto
En este ejemplo tenemos 2 veces 1
1 vez el resto de números, verdad?
Así que la moda aquí es 1.
Entonces, la moda es el número más común
Y podrías decir: "Dime, Sal, ¿qué pasa
si éste fuera nuestro conjunto?
1, 1, 2, 3, 4, 4" Aquí tengo 2 veces 1 y 2 veces 4
Y aquí la moda se complica un poco porque
cualquier de las dos puede ser una respuesta decente para la moda
Podrías decir que la moda es 1 o
la moda es 4, lo cual se vuelve ambiguo
y lo que quieres es claridad de
la persona que te está preguntando
En los exámenes cuando te pregunten
no habrá esta ambiguedad
Habrá un número más común en el grupo.
Bueno, entonces ¿por qué no era una de
esas correcta?
Tu sabes para que aprendimos promedios
¿por qué no usamos promedios?
O por qué no usamos la media aritmética todo el tiempo?
¿De qué sirve la mediana y la moda?
Intentaré hacer un ejemplo y veré si
si es que les parece correcto
y luego pueden pensar un poco más
Dígamos que tengo este grupo de números
3, 3, 3, 3, 3, y, no sé, 100.
Así que, ¿cuál es la media aritmética aquí?
Tengo 1, 2, 3, 4...cinco veces 3 y 100
Así que sería 115 dividido entre 6, verdad?
Porque tengo 1, 2, 3, 4, 5, 6 números
115 es sólo la suma de todos esos.
Así que eso es igual a - ¿cuántos 6 hay en 115?
sólo hay un número 6
1 por 6 es 6
hay 9 veces 55
9 por 6 es 54
entonces, es igual a 19 1/6
Listo
Acabo de agregar todos los números y dividirlos por
la cantidad de números que hay
Pero mi pregunta es, es esto representativo
del grupo?
Tengo muchos 3 y luego tengo 100 de la nada
y decimos que la tendencia central es 19 1/6
y 19 1/6 no parece ser muy indicativo
del grupo.
Bueno, quizás si es, dependiendo de la aplicación, pero
parece no serlo, verdad?
Mi intuición sería que la tendencia central
es cercana a 3 ya que hay varios 3
Y que nos diría la mediana?
Ya puse estos números en orden
Si está en desorden, los pondrías
en este orden y dirías cuál el número del medio?
Veamos, los 2 números del medio, como tengo
un número par, son 3 y 3
Así que si tomo el promedio de ambos --
o en palabras más correctas -- si
tomo la media aritmética de 3 y 3, tengo 3
Y puede ser una mejor medida de la
tendencia central o del promedio de esta lista de números, correcto?
Esencialmente, al sacar la mediana, no me vi
muy afectado por el número grande que es
muy diferente de los otros.
En estadística lo llaman un valor atípico
Un número que, si habláramos del promedio de precios
de casas, quizás cada casa en la ciudad cueste $100,000 y
hay una que cuesta $1 trillón
Y si alguien te dijera que el promedio de precios de casas es
1 millón, entonces tendrías una
percepción equivocada de la ciudad
Pero la mediana sería $100,000 y eso
te da un mejor idea de cómo son las casas en esa ciudad
De la misma forma, esta mediana, te da una
mejor idea de cómo son los números en la lista.
Porque la media aritmética fue afectada por
lo que llamamos un valor atípico
Y poder saber cuál es el valor atípico es
una de esas cosas que los estadistas dirían
que los reconocen cuando los ven
No hay una definición formal para el valor
pero tiende a ser un número que sobresale
y a veces se debe a un error en las medidas
Y finalmente, la moda.
Cuál es el número más común en la lista?
Hay 5 veces 3 y hay 1 100.
Así que el número más común es, nuevamente, 3
Así que en este caso, con el valor atípico, la mediana y
la moda son, quizás, mejores para
darte una indicación de que lo que
estos números representan
Quizás esto fue un error de medida.
Pero no sé, no sabemos
lo que estos representan
Si son precios de casas, entonces diría que
son medidas más indicativas de lo que
las casas en esa área cuestan.
Pero si son otra cosa, como notas de un examen,
entonces diría que hay un niño en la clase
1 de 6 al que le fue muy bien y el resto
no estudió.
Y esto es más indicativo de como los
estudiantes de ese nivel les va en promedio
Bueno, ya terminé de hablar de este tema.
Y les invito a que jueguen con muchos números y
con los conceptos ustedes mismos.
En el siguiente video, exploraremos más sobre
estadística descriptiva.
En vez de hablar sobre la tendencia central
hablaremos sobre que tan lejos están las variables
de la tendencia central
Nos vemos en el siguiente video